#AE  #SAE  #ADR  #SUSAR  #TEAE  

<font color=blue>参考文献：《药物临床试验 安全评价·广东共识（2020年版）》</font>  

---
### 1 不良事件  

<font color=blue>不良事件（adverse event，AE）是指受试者接受试验用药品后出现的所有不良医学事件</font>，可以表现为症状体征、疾病或者实验室检查异常，但不一定与试验用药品有因果关系。不良事件定义有3个关键点：
- 不良事件是不良的医学事件,即需要判定为“不良的”，而且是“医学事件”；  
- 不良事件发生在给予试验用药物之后，但临床试验中关注广泛的安全性信息，通常签署知情同意书后即需要开始收集不良医学事件；  
- <font color=blue>不良事件不一定与试验用药品有关系</font>。  

因此,不良事件可以是原有症状、体征、实验室异常的加重或新诊断的疾病、有临床意义的实验室异常值等。  

### 2 严重不良事件  

<font color=blue>严重不良事件（serious adverse event，SAE）</font>是指受试者接受试验用药品后出现死亡、危及生命、永久或者严重的残疾或者功能丧失、受试者需要住院治疗或者延长住院时间,以及先天性异常或者出生缺陷等不良医学事件。  
- 导致死亡。  
- <font color=blue>危及生命：在此是指在发生不良事件时受试者已经处于死亡的危险中,并不是指假设该不良事件如果更严重可能导致死亡</font>。  
- 永久或者严重的残疾或者功能丧失：不良事件结果可能对病人正常生活和活动造成严重不便或干扰。  
- 需要住院治疗或延长住院时间：不良事件导致病人不得不住院接受治疗或本来已经准备出院但由于发生了不良事件而导致住院时间延长；<font color=blue>需明确导致该状况的原因是由于不良事件所致，而非因择期手术、非医疗原因等导致入院</font>。  
- 先天性异常或者出生缺陷：受试者的后代出现畸形或先天的功能缺陷等。  
- 其他重要的医学事件：必须运用医学和科学的判断决定是否对其他的情况加速报告，如重要医学事件可能不会立即危及生命、死亡或住院，但如需要采取医学措施来预防如上情形之一的发生，也通常被视为是严重的。例如在急诊室的重要治疗或在家发生的过敏性支气管痉挛，未住院的恶液质或惊厥，产生药物依赖或成瘾等。  

>[!info] 重度不良事件与严重不良事件  
>应注意到重度不良事件的重度（severe）与严重不良事件中的严重（serious）的区别。
> - “severe”用于定义一个重度的事件，但事件本身导致的后果可能并不严重（如重度脱发）。不良事件的严重程度属于医学严重程度的范畴,需要医学判断,如轻度、中度或重度的心肌梗死。
 > - “serious”是法规的定义，需要至少满足上述6个条件之一。达到“严重”标准时，研究者即需要向申办者进行报告。

### 3 药物不良反应  

<font color=blue>药物不良反应（adverse drug reaction，ADR）指临床试验中发生的任何与试验用药品可能有关的对人体有害或者非期望的反应</font>。试验用药品与不良事件之间的因果关系至少有一个合理的可能性，即不能排除相关性。  

### 4 可疑且非预期严重不良反应  

<font color=blue>可疑且非预期严重不良反应（suspected unexpected serious adverse event，SUSAR）</font>指临床表现的性质和严重程度超出了试验药物研究者手册、已上市药品的说明书或者产品特性摘要等已有资料信息的可疑并且非预期的严重不良反应。  

是同时满足相关、严重和非预期的不良事件。其中的非预期，对于试验药物而言,是指事件并未在说明书、研究者手册或者产品特性摘要上列出，或其性质、严重程度超出了试验药物研究者手册描述的情况。  

FDA指南提到阳性对照药也需要由申办者进行SUSAR的判断，是否需要递交则根据当地法规要求。  

### 5 重要不良事件  

根据药监局《关于发布药物临床试验数据管理与统计分析的计划和报告指导原则的通告》（2016年第113号），重要不良事件（significant adverse event）是指除严重不良事件外，发生的任何导致采用针对性医疗措施（如停药、降低剂量和对症治疗）的不良事件和血液学或其他实验室检查明显异常。  

### 6 治疗后出现的不良事件  

<font color=blue>治疗后出现的不良事件（treatment emergent adverse events，TEAE）是指在给药后出现的任何不利的医学事件</font>。ICH E9指南“临床试验统计原则”将“治疗期不良事件”定义为：“在治疗过程中出现的事件,在治疗前并未出现或相对于治疗前发生恶化”。  

### 7 特别关注的不良事件  

根据CIOMS VI，特别关注的不良事件（adverse events of special interest,AESI）包括严重或非严重，是有关于申办者产品或项目的一类在科学和医学上需要关注的事件，需要研究者持续监测并快速与申办者进行沟通。这些事件需要进一步研究以了解其特性。根据事件的性质，申办者也需要和其他相关方（如监管部门）进行快速沟通。  

### 8 不良事件 / 严重不良事件的收集、记录、描述  
##### 8.1 不良事件名称的确定  

<font color=blue>不良事件的名称应该是医学术语，应优先使用医学诊断</font>。即，如果多项症状、体征和实验室异常值可称为或归属于一种疾病或者损害的表现，则将此作为一个不良事件。如无法明确诊断，则使用症状/体征。当后期诊断明确时，对记录进行更新，以诊断取代之前的症状/体征。

<font color=blue>在确定不良事件名称时，应确保每个不良事件名称由单一的事件组成，一个诊断、体征/症状就是一个不良事件</font>。因此，当受试者出现“上吐下泻”的症状，记录其不良事件名称时，应记录为两个不良事件，如（1）腹泻和（2）呕吐，不应将两个症状记录为一个“腹泻和呕吐”。

<font color=blue>住院、手术、死亡等术语本身并非不良事件，而导致上述状况的原因需要被记录为不良事件</font>。当尚不确定上述状况的原因时，可以先将已知的信息，如住院、死亡等作为不良事件的名称，并在后续的随访中更新，细化上述信息。  

##### 8.2 不良事件的开始时间  

不同试验方案对不良事件发生时间的界定可能不同。在研究开始前，与申办者沟通，确保了解申办者的判断标准。有的研究以不良事件的“疾病诊断时间”为准，但以“出现症状的时间”作为不良事件开始时间更多见。<font color=blue>从安全性评价的保守原则出发，以“出现症状的时间”作为开始时间更不易遗漏安全性信息或低估安全隐患</font>。

根据以上原理，由非严重不良事件进展为严重不良事件者，有研究以非严重不良事件发生时间作为严重不良事件的开始时间，也有研究以非不良事件升级为严重不良事件的日期作为严重不良事件的开始时间。<font color=blue>无论采取哪种判断方法，在SAE报告填写过程中，SAE开始时间的判断标准应当在方案中记录清楚</font>。  

##### 8.3 不良事件的随访  

应依据不良事件的严重性、诊疗常规和试验方案要求来确定随访频次。如果本次访视未结束/痊愈的不良事件，应在下次访视时再次询问及记录；如有合并用药，应收集并记录；如在当地医院进行诊治者，应尽量收集当地医院处理记录和用药信息。具体要求应符合所在研究机构的相关SOP规定。  

##### 8.4 不良事件的结束时间  

应以不良事件痊愈、状态稳定并不能恢复得更好、得到合理解释、受试者失访作为不良事件的结束时间。时间应尽量精确到年月日，如信息收集不全，也应具体到年月。  

<font color=blue>如受试者死亡时未收集到结束时间，非导致“死亡”直接原因的不良事件仍然持续，则该不良事件的结束时间应空缺，状态为“持续”。如判断为导致“死亡”直接或主要原因的不良事件，结束时间为受试者死亡时间</font>。  

##### 8.5 不良事件的结果  

根据2019年11月22日药监局正式发布的《个例安全性报告E2B（R3）区域实施指南》，不良事件的结果/转归可有如下状态：①痊愈；②好转/缓解；③未好转/未缓解/持续；④痊愈伴后遗症；⑤致死；⑥未知。  

##### 8.6 不良事件的治疗用药  

用于治疗不良事件的药物应在原始病历中体现，药品的名称和使用情况需记录清楚（如起止时间、剂量、给药途径、用药频次），建议注明该药物是用于治疗某个特定的不良事件/严重不良事件。  

##### 8.7 不良事件的严重程度  

不良事件的分级标准应依据试验方案所附的标准，常用的有WHO，NCI-CTC AE或专业特定标准等。一般分为：轻、中、重或NCI-CTC AE 1-5级。不同分级方式各有优劣，可由申办者和方案制定者根据试验评价要求和实操难易程度进行选取。

<font color=blue>不良事件的严重程度发生变化时，应及时对原始记录信息进行更新</font>。实际的操作中，有的申办者要求把一个严重程度有变化的不良事件，从最开始到完全结束以最严重级别来记录，比如头痛，II级，3月5日~3月10日；而有的申办者却要求按级别分段记录，比如头痛，I级，3月5日~3月6日；头痛，II级，3月7日~3月8日；头痛，I级，3月9日~3月10日。<font color=blue>同一试验或类似试验中应使用相同的标准</font>。  

### 9 常见问题与其他需要收集的安全性信息
##### 9.1不良事件的判断  

实验室检查结果临床有无意义和是否AE是不同的概念，临床有意义并不一定是AE。某个实验室的检查是否有临床意义，应该和受试者本身所患的疾病及所表现的症状相关。  
- 如果某项实验室检查指标异常同时伴随其他提示程度加重的异常症状、体征。  
- 如需特殊处理，比如需调整试验药物，给予对症处理，更加密切的随访等，作为AE记录和报告。
- 如果某项化验值是试验方案设计的有效性观察指标，如升白细胞试验中的白细胞，治疗泌尿系统感染中尿白细胞，即使异常有意义，也不需要报AE。  

对于实验室检查或医学检测报告的异常值，研究者做出是否有临床意义的判断，此判断可在审阅验单或报告时直接标注体现，例如CS（clinical significance）表示“有临床意义”，NCS（non-clinical significance）表示“无临床意义”；研究者也可在医疗记录中进行逐一说明。具体方式可根据研究者的习惯或申办者的要求而定。  

##### 9.2 反复发生的不良事件  

对于一段时间内反复发生的不良事件，应在原始记录中进行记录，并根据方案判断是否需要作为新的事件填写病例报告表。

如果前后是有关联的（属于之前不良事件的进展或者复发），建议作为同一不良事件在病历中进行记录，并结合之前的记录对严重程度进行说明（如药物导致的手足皮肤反应，可持续存在，但时轻时重）。

如果前后并无关联的（如研究不同阶段出现的两次肺部感染），则分别作为单独的不良事件在病历中记录，并且尽可能在原始记录中提示受试者近期内曾出现过相似不良事件，以便申办者在处理报告时判断是否需要对报告进行合并。  

##### 9.3 妊娠报告的收集和处理  

- <font color=blue>按ICH及相关法规要求，除不良事件外，申办者尚需收集妊娠报告。因此一般会在试验方案中要求报告受试者或其配偶（包括异性伴侣）是否有妊娠情况发生，报告的时限要求同严重不良事件报告，并且需要随访至妊娠结局（如:妊娠终止、分娩）</font>；
- 如在妊娠期间发生后续情况者，按照SAE进行管理：胎儿/新生儿先天异常或畸形、自发性流产、因医学原因终止妊娠；
- 报告时限：根据最新法规要求，研究者在获知妊娠事件的规定时间内进行报告；
- 报告方式：根据申办者要求,可使用申办者提供的“妊娠报告表”并按要求进行报告。我国法规目前对此暂无明确要求。

##### 9.4 过量用药  

过量用药本身并非不良事件。然而，因此引起的任何不良医学事件均属于不良事件，应在原始病历和不良事件表格中记录。如达到严重不良事件的标准，需要向申办者报告。  

##### 9.5 不作为严重不良事件记录和上报的“住院”  

因对现存疾病进行诊断或择期手术治疗而住院或延长住院；因研究需要做疗效评价而住院或延长住院；因研究的目标疾病的规定疗程而住院或延长住院；因医保报销而住院；方案规定的计划住院；研究前计划的住院或非不良事件导致的择期手术；或全面体格检查而导致的入院。  
