
参考资料：[CDISC常用标准、语义标准及其他标准-上 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/379338749)  

## 1 CDISC主要标准  
---
- 方案呈现模型（protocol）  
- <font color=blue>临床数据获取协调标准（CDASH）</font>  
- <font color=blue>研究数据制表模型（SDTM）</font>  
- <font color=blue>分析数据模型（ADaM）</font>  
- 实验室数据模型（LAB）  
- 非临床数据交换标准（SEND）  
- XML技术（ODM、Define-XML与Dataset-XML）  
- <font color=blue>受控术语集（CT）</font>  
- 治疗领域数据标准（TA）  


## 2 临床数据获取协调标准（CDASH）  
---
  CDASH是CDISC的基础标准之一，衔接上游的方案设计标准以及下游的研究数据列表模型标准，是实现CDISC SDTM数据递交不可忽视的重要基础，为确保递交数据的可溯源性起着至关重要的作用。

- 在CDASH标准（2.0版本）中，提供了25个域的数据采集指导。
- 每个域都有CRF示例，为用户提供更多实际应用的案例。
- 各个域的元数据（metadata）以电子化的格式（Excel）呈现，为用户自动化及标准化流程的构建提供了可能。
- CDASH model（模型）以电子文档的格式为用户分解解读了在不同观测类（observation class）的变量命名的规则、“词根”变量、提问方式的固定结构，以及与SDTM的映射关系，为用户从更深层次理解CDASH的原则与精髓提供了极大的支持。  


## 3 研究数据制表模型（SDTM）  
---
研究数据制表模型是以标准格式展现研究数据。  

SDTM最基本的概念是观测（observation），一条观测对应数据集中的一行。由特定主题的一组观测组成域（domain）。  

1. 标识符（identifier）变量，USUBJID，受试者唯一标识符。  
2. 主题（topic）变量，AETERM，不良事件报告词，指明该观测的主要目的。  
3. 修饰语（qualifier）变量，AESEV，严重程度，用来进一步描述结果的说明性文字或数值，或观测的更多特征。  
4. 时间（timing）变量，AESTDY不良事件开始的研究日，描述观测发生的时间。  

还有一类规则（rule）变量，只存在于试验设计模型里。  

同一主题并且逻辑上相关的观测结果的集合组成域。受试者的观测结果会在一系列不同的域中采集。  

### 3.1 SDTM域类别  

SDTM按照用途将域归类为：试验设计（trial design）、特殊用途（special purpose）、干预类（interventions）、事件类（events）、发现类（findings）。  

-  **干预类**
	- 获取受试者接受的研究性治疗或其他（伴有实际或期望生理效果），可以是由研究方案规定的治疗（例如暴露）、研究期间的伴随治疗（例如用药），或受试者自我服用的其他物质（如酒精、烟草或咖啡因）。
	- 常用域有CM（既往和同期用药）、EX（暴露）等。

-  **事件类**
	- 获取研究方案计划的重要事件如随机化、研究完成情况及试验期间或之前发生的独立于临床研究计划评估状况事件等（前者如不良事件，后者如疾病史）。
	- 常用域有AE（不良事件）、DS（实施情况）、MH（既往病史）等。

-  **发现类**
	- 获取临床研究计划评估的观测结果如特定实验室检查、ECG检查或问卷中问题的回答结果等。
	- 常用域有EG（心电图）、LB（实验室检查）、QS（问卷调查）、VS（生命体征）等。

-  **特殊用途**
	- 定义受试者水平的数据，与上面三类的域有所区别。
	- 常用域有DM（人口统计学）、CO（注释）、SE（受试者元素）、SV（受试者访视）等。

-  **试验设计**
	- 定义了一个标准结构来表示计划的事件序列和治疗方案。它提供了一个标准方法，以定义受试者将要经历的治疗分组、计划访视和评估。
	- 常用域有TS（试验总结）、TA（试验组别）、TE（试验元素）、TV（试验访视）和TI（试验入选和排除）等。

在SDTM模型中，每一类都有规定其可以使用的变量列表。在SDTM IG（实施指南）中，预设了一些常用的域，每个域都有规定其推荐的变量列表，在列表中规定了每个变量的标签、变量类型、如何使用等情况。

- 哪些变量必须使用，不能为空；
- 哪些变量期望使用，但是如果没有采集的话，可以空着；
- 哪些变量是可选变量，如果没有采集的话可以不用。

如果在IG中的域还不够用的话，申办方可以按照SDTM的规则自定义新的域来满足研究的需求。

在SDTM模型递交时，最少需要DM、EX和DS。  

### 3.2 数据映射  

数据映射（data mapping），是将原始数据映射至SDTM数据集，或者将SDTM数据集映射至ADaM分析数据集。

在原始数据映射至SDTM数据集时，一般原始数据因为数据库的限制，有一些变量是横向（horizontal）的，在映射时需要转置成纵向（vertical）标准结构，这个过程我们叫规范化（normalize）。

做数据映射时，需要设计一个映射说明文件（mapping specification），通常是Excel文件格式。SAS编程人员根据该映射说明文件，通过SAS编程，实现数据的最终映射，转换到SDTM或者ADaM。


## 4 统计分析数据标准（ADaM）  
---
分析数据模型（ADaM）被用来支持临床研究数据统计分析与相关审评工作。

通常递交给美国FDA的数据有四种类型：

- 分析数据集及其元数据
- 研究列表数据集及其元数据
- 受试者概览
- 数据清单

ADaM规定了分析数据集的数据结构及其元数据。

研究数据列表（SDTM）数据集目的是展现所有采集的临床数据，并不足以支持统计分析，达到临床试验检验科学假设的目的，而ADaM则弥补了这种不足。

ADaM中，变量与记录，甚至整个数据集都可能是衍生的，以满足特定的科学和医学评价的目的。

ADaM的构架，使得审阅者能够清晰地理解递交中的分析数据集中所有数据点的来源、衍生及基于分析数据集的分析结果。

### 4.1 ADaM标准数据结构  

三种ADaM标准数据结构：

- 受试者水平分析数据集（ADSL）
- 基本数据结构（BDS）
- 发生情况分析数据结构（OCCDS）

##### 4.1.1 受试者水平分析数据集（ADSL）  
- 每个受试者只允许拥有一条记录，包含受试者水平人群标识、每个阶段计划与实际治疗信息、人口学特征信息、分层和亚组信息，以及重要的日期等。
- 除包含必要的常规变量外，还包括试验中其他用来描述受试者试验信息的重要变量。
- 基于CDISC的临床试验数据申报中，即使没有其他可用分析数据提交，ADSL和它相关的元数据也要求必须提供。  

##### 4.1.2 基本数据结构（BDS）  
- 每个受试者的每个分析参数，在每个分析时间点可包含一条或多条记录。分析时间点的有无取决于分析的需要。
- 包括分析参数相关的变量，如分析参数（PARAM）、分析值（AVAL）、基线（BASE）、相对基线变化（CHG）等。
- 支持参数和非参数分析，比如方差分析（ANOVA）、协方差分析（ANCOVA）、类别分析、Logistic回归、CMH检验、Wilcoxon秩和检验、事件发生时间分析等。

##### 4.1.3 发生情况分析数据结构（OCCDS）  
- 用于发生类情况的分析，如计算有某记录或词的受试者频数，通常包括结构化层级的词典编码分类（如MedDRA的LLT、PT、HLT、HLGT、SOC水平等）。
- 包括用于不良事件、伴随用药及病史的典型分析。

通常，发现类数据可以很好地纳入BDS结构，而事件类和干预类数据可以很好地纳入OCCDS结构。 

也有例外：比如暴露数据，来自SDTM干预类结构，但一般用BDS结构，因为其分析不是简单的记录计数，尽管有时会用OCCDS结构的中间数据集来帮助衍生BDS中的综合参数。  

建立良好的ADaM数据集需要遵循以下基本原则：  

1. 分析数据集和相关的元数据，必须清楚地阐明用于支持临床研究统计分析的数据集的内容和来源。  
2. 分析数据集和相关的元数据必须具备可追溯性，以助于理解分析值（分析结果或者分析变量）的来源，即分析值和它前身之间数据体系或关系。元数据也必须提供在什么时间分析值被推导或者输入的相应的标识。  
3. 分析数据集必须在常用的软件工具上可以使用。  
4. 分析数据集和相关的元数据，必须促进清楚无歧义的交流。理想的元数据也必须提供在什么时间分析值被推导或者输入的相应的标识。  
5. 分析数据集的结构和内容，应该满足最少化的统计分析编程工作量。这样的数据集称为“可分析的”。  