
### 1 参考文献  
[1]康凤凤,王治国.ISO 15189:2012与临床检验定量检测方法确认和性能验证[J].临床检验杂志, 2013, 31(12):4.DOI:CNKI:SUN:LCJY.0.2013-12-001.  

### 2 基本概念  
#### 2.1 检测系统  
检测系统是完成一个检测项目需要的仪器、试剂、校准品、操作程序、操作人员等的组合。  

更广义地说，为保证检测质量，还应将检测系统配套的标本采集管、配套离心机、电源等也纳入检测系统。《医疗机构临床实验室管理办法》（卫医发 [2006] 73号）第二十四条要求医疗机构临床实验室应当保证检测系统的完整性和有效性，对需要校准的检验仪器、指标和对临床检验结果有影响的辅助设备定期进行校准。  

#### 2.2 验证（verification）  
ISO 15189:2012 定义：通过提供客观证据对规定要求已得到满足的认定。  

GB/T 22576-2008 明确指出：临床实验室使用厂家已严格评估的检验方法或试剂盒之前，应验证相关分析性能以证实在本实验室能达到厂家声明的性能指标。  

卫生行业标准 WS/T 420-2013 指出临床实验室应对所用的检验方法或商品试剂盒进行验证。  

CNAS-CL38 要求性能验证内容至少应包括正确度、精密度和可报告范围。  

#### 2.3 确认（validation）  
ISO 15189:2012 定义：通过提供客观证据对特定的预期用途或应用要求已得到满足的认定。  

CNAS-CL38 要求性能确认研究至少应包括正确度、精密度、可报告范围及生物参考区间等。  

### 3 性能特征  
#### 3.1 精密度（precision）  
##### 3.1.1 概念  
在规定条件下，对同一或类似被测对象重复测量所得示值或测得值间的一致程度。

- 规定条件：可以是重复性测量条件、期间精密度测量条件或复现性测量条件。  
- 精密度通常无法衡量，而不以精密度表达，常以标准差、方差或变异系数表示，是对随机误差的衡量。  

##### 3.1.2 验证方案  
对配套系统，精密度验证可参照 CLSI EP15 和 WS/T 420-2013 文件，注意这必须建立在厂家已按 CLSI EP5 文件对检测系统的精密度进行确认的基础上。  

具体验证方案：  
- 连续 5d ，每天检测 1 个分析批，包括 2 个浓度水平，分别对每个浓度水平的样品重复检测 3 次。  
- 将得到的不精密度与厂家声明比较，证实是否符合厂家声明。  

##### 3.1.3 确认方案  
对非配套系统，或者厂家未提供精密度声明，或是实验室自己建立的方法，则可按照 CLSI EP5 文件确认方法的精密度。  

具体方案为：
至少两个浓度水平的样本，每天重复检测 2 次，连续 20d 。

精密度评价标准：  
- 可参考卫生行业标准 WS/T 403-2012 ：将评价的不精密度与行业标准中的允许不精密度比较，判断方法的可接受性。  
- 对于部分检测项目，可能没有行业标准，可用方法决定图判断。  

可接受准则：  
- Westgard 推荐可接受性准则为：
	- 短期（批内或日内）不精密度小于 0.25 倍允许总误差（allowable total error， TEa）  
	- 长期（日间或实验室内）不精密度小于 0.33 TEa  
	- TEa 可来自我国室间质量评价要求  

#### 3.2 正确度（trueness）  
##### 3.2.1 概念  
无穷多次重复检测所得量值的平均值与一个参考量值间的一致性程度。  

通常用“偏移”表达，是对系统误差的衡量。  

选择一个合适的参考对正确度评价很重要，最好采用参考方法。但由于成本问题，实验室通常采用已经使用的常规方法进行比对试验。注意此时评价的并非方法真正的偏移，而是评价方法和比对方法的偏差或差值。  

##### 3.2.2 验证方案  
对配套系统，实验室无需再按照 CLSI EP9 文件执行正确度确认，而是按照 CLSI EP15 和 WS/T 420-2013 文件执行正确度验证方案，包括两种方式：  
- 使用患者标本
	- 分别用评价方法和比对方法单次分析 20 份患者标本，计算偏移置信区间并与厂家声明比较。  
- 使用参考材料  
	- 可来源于室间质量评价正确度验证计划、厂家提供的正确度验证计划的质控品、其他第三方供应商提供等。  

至少选择两个浓度水平的参考材料，对每个参考材料分别在 3~5 个不同批次中重复测量 2 次，计算均值与指定值比较，估计偏移，验证厂家声明。  

##### 3.2.3 确认方案  
对非配套系统，实验室需要按照 CLSI EP9 文件执行正确度确认试验，分别用评价方法和比对方法分析至少 100 个患者标本。  

比对方法可以是实验室当前采用的测量程序、厂家声明中使用的测量程序或认可的参考测量程序。  

如果不采用参考测量程序，其他比对方法可能会有干扰物质的影响和基质效应。  

#### 3.3 可报告范围（reportable range）  
##### 3.3.1 概念  
按照 CLSI 一致化术语数据库，可报告范围指测量仪器的误差在预期规定范围内的被测量值的集合。  可报告范围等同于测量范围（measurement range）。  

测量范围：实验室可建立或验证仪器、试剂或检测系统测量响应的准确性的检测结果的范围。   

另有一个术语称为临床可报告范围（clinically reportable range）：方法可采用标本的稀释、浓缩或其他预期处理用于延长直接的分析测量范围下的分析物值的范围；其范围一般较测量范围宽，是考虑方法检测限和预处理流程后的测量范围的延伸。  

##### 3.3.2 验证方案  
CLSI EP6 文件提供了估计可报告范围的指南，推荐分析 5 个以上的不同浓度水平的样品，可采用高浓度和低浓度样品按不同比例混合得到系统浓度样品，后者应覆盖整个预期测量范围并包括临床有意义的浓度水平。每个水平的样品重复测量 2 次。  

##### 3.3.3 确认方案  
CLSI EP6 文件表明新方法的可报告范围的建立需采用 7-11 个浓度的样品，最好是预期测量范围宽 20%-30% 的浓度范围。根据预期不精密度对样品重复检测 2-4 次。  

临床实验室也可参考卫生行业标准 WS/T 408-2012 《临床化学设备线性评价指南》，推荐验证实验采用 4-6 个浓度水平，确认实验采用 9-11 个浓度水平，每个样品重复检测 3-4 次。  

#### 3.4 参考区间（reference interval）  
##### 3.4.1 概念  
又称为参考范围、正常范围等，是参考值分布的中间 95% 区间。  

部分检测指标只有一个参考限具有临床意义，如参考上限，则参考区间为 0-参考上限。  

##### 3.4.2 验证方案  
CLSI C28 文件建议采用 20 个患者样品来验证厂家提供的参考区间。  

卫生行业标准 WS/T 402-2012 推荐 3 种方法验证参考区间：  
- 实验室判断实际情况与厂家提供的分析程序、参考区间估计方法、人群分布、人口统计学资料等一致时，可直接使用；  
- 从本地参考人群种筛选 20 个参考个体验证  
- 增加样本量至 60 验证参考区间，可增加统计学原理发现人群差异的能力。  

##### 3.4.3 确认方案  
如果是实验室建立的新方法或对配套系统做出重要改变时，需要重新建立新的参考区间，此时需至少纳入 120 个个体。注意有些检测物质，如肌酐、红细胞计数等的参考区间受年龄和性别的影响，应考虑分组建立参考区间，并对每一个分组纳入 120 个个体。验证或建立参考区间的关键在于理解所有影响检测结果的分析前变量，并根据关键变量选择健康人群合理分组。  

#### 3.5 检测限（limit of detection）  
- 空白限（limit of blank）：空白样品的系列结果中的最大值  
- 检出限（limit of detection）：方法可检出的最低被测物浓度  
- 定量限（limit of quantitation）：能可靠检出分析物且检测结果的不确定度满足实验室既定目标的实际浓度  

CLSI EP17-A2 推荐至少60个空白样品和低值样品来建立空白限和检测限，而验证厂家声明时可仅采用20个检测。  

#### 3.6 干扰（interference）  
##### 3.6.1 概念  
干扰是指被测物质浓度因样品特性或其他成分的影响而出现的临床显著性偏差，评价的是由样品引起的特异性偏差。  

### 4 临床性能特征  
临床检验结果最终目的是用于患者的临床诊疗，因此检验方法的评价还应包括临床性能的评
价，后者主要包括诊断或鉴别诊断的准确度、决策性或有效性。检验方法临床评价的本质是检验方法结果与患病与否之间的关系，这种能力可用敏感性和特异性衡量。