### 1 假设检验
==高优指标检验假设==： $H_0:P_T-P_C\le\Delta\ \ \text{versus}\ \ H_1:P_T-P_C\gt\Delta$    
==低优指标检验假设==： $H_0:P_T-P_C\ge-\Delta\ \ \text{versus}\ \ H_1:P_T-P_C\lt-\Delta$  

低优指标检验假设可转换为： $H_0:P_C-P_T\le\Delta\ \ \text{versus}\ \ H_1:P_C-P_T\gt\Delta$  
因为高优时 $P_T-P_C\gt0$ ，低优时 $P_C-P_T\gt0$ ，所以可将两个检验假设统一为：   
$$H_0:|P_T-P_C|\le\Delta\ \ \text{versus}\ \ H_1:|P_T-P_C|\gt\Delta$$  
### 2 样本量计算公式  
#### 2.1 平衡设计  
##### 2.1.1 计算公式1（unpooled）
适用条件：试验组：对照组=1：1，方差齐，且率值不接近于 0% 或 100% 时。

参考==《医疗器械临床试验设计指导原则（2018年第6号）》==，样本量计算公式（对应PASS Z-test unpooled）为：   
$$n_T=n_C=\frac{(Z_{1-\alpha/2}+Z_{1-\beta})^2[P_C(1-P_C)+P_T(1-P_T)]}{(|D|-\Delta)^2}$$  
公式中， $P_T$ 和 $P_C$ 分别为试验组和对照组预期事件发生率， $|D|=|P_T-P_C|$ 为两组预期率差的绝对值， $\Delta$ 为优效性界值，取正值。

##### 2.1.2 计算公式2（pooled）
对应PASS Z-test pooled，样本量计算公式为[^1-2]：   
$$n_T=n_C=\frac{(Z_{1-\alpha/2}\sqrt{2\bar{P}(1-\bar{P})}+Z_{1-\beta}\sqrt{P_T(1-P_T)+P_C(1-P_C)})^2}{(|D|-\Delta)^2}$$
其中， $\bar{P}=(P_T+P_C)/2$ 。

#### 2.2 非平衡设计  
##### 2.2.1 计算公式1（unpooled）
对应 PASS Z unpooled，样本量计算公式为[^3]：   
$$\begin{align} n_T&=kn_C \\ n_C&=\frac{(Z_{1-\alpha/2}+Z_{1-\beta})^2[P_C(1-P_C)+P_T(1-P_T)/k]}{(|D|-\Delta)^2} \end{align}$$


公式中， $P_C$ 为对照组预期事件发生率，  $P_T$ 为试验组预期事件发生率， $|D|=|P_T-P_C|$ 为两组预期率差的绝对值， $\Delta$ 为优效性界值，取正值。  

##### 2.2.2 计算公式2（pooled）
对应 PASS Z pooled，样本量计算公式为[^2,4]： 
$$\begin{align} n_T&=kn_C \\ n_C&=\frac{(Z_{1-\alpha/2}\sqrt{\bar{\pi}(1-\bar{\pi})(k+1)/k}+Z_{1-\beta}\sqrt{\pi_T(1-\pi_T)/k+\pi_C(1-\pi_C)})^2}{(|D|-\Delta)^2} \end{align}$$

其中， $\bar{\pi}=(k\pi_T+\pi_C)/(k+1)$ 。 

### 3 讨论
#### 3.1 临床优效性试验  
在优效性试验中我们又分为==统计优效性试验==和==临床优效性试验==[^5]。
- 统计优效指的是只要两组有统计学差异即为试验组优效；
- 临床优效指不但有统计学差异，且要求两组统计学差异具有临床意义即两组的差别能被临床所接受。
例如某抗肿瘤新药的多中心、随机、双盲、安慰剂对照临床试验，研究目的是评价试验新药与安慰剂相比能否延长患者生存时间，如果试验药与安慰剂组差别有统计学意义，则表明抗肿瘤新药具有一定的疗效，这种只要有差别即为优效的试验就是统计优效性试验。有时研究者希望抗肿瘤新药比安慰剂要多延长生存时间３个月才为优效的这类试验，即为临床优效性试验。






---
[^1]:Julious SA, Campbell MJ. Tutorial in biostatistics: sample sizes for parallel group clinical trials with binary data. Stat Med. 2012 Oct 30;31(24):2904-36. doi: 10.1002/sim.5381. Epub 2012 Jun 19. PMID: 22714646.  
[^2]:杨立波.临床试验中平行组设计二分类指标样本量的计算[J].中国新药杂志,2011,20(24):2392-2395.  
[^3]:Chow S-C, Shao J, Wang H, 等. Sample Size Calculations in Clinical Research[M]. CRC Press, 2017.    
[^4]:PASS Documentation.    
[^5]:吴兴,李婵娟,丁伯福,等.两均数比较的优效性临床试验样本量估计[J].数理医药学杂志,2013,26(05):517-519.   
